E aí chegamos então no nosso programa de incentivos fiscais, né?
Principalmente, relacionados então, ao lucro real, como eu tava dizendo pra vocês
somente as empresas do lucro real é permitido tomar, né?
Determinados tipos de benefícios e incentivos fiscais.
Aqui a gente pode citar alguns deles, né? EH relacionados.
A grande maioria deles como a gente fala de lucro real
estarão relacionados diretamente ao IRPJ, o Imposto de Renda da Pessoa Jurídica,
antes de entrar no nome deles aqui e depois nos exemplos de cada um deles.
Uma questão importante Só falar aqui. Vamos agora, só focar no IRPJ e na C S? L L?
Tá Okay quando a gente olha os três sistemas de tributação simples nacional,
lucro presumido e o lucro real
nos três sistemas de tributação, a gente tem o IRPJ e a gente tem A C S L L né?
Imposto de Renda da Pessoa Jurídica e Contribuição Social sobre o Lucro Líquido.
Porém,
no Simples Nacional ele tá todo unificado numa única das com todos os tributos.
Junto.
Ele tá separado, é calculado, de forma trimestral,
com base em percentuais de presunção sobre o faturamento,
trimestral E aí depois que se aplica a alíquota
mas tanto no Simples Nacional quanto no presumido.
Ah, o cálculo é sobre o faturamento.
No caso do lucro real, o cálculo é sobre o resultado contábil.
O resultado contábil a gente tem eh todo o faturamento,
menos todos os custos e menos todas as despesas.
Então, em alguns casos, pode ocorrer que a empresa tenha prejuízo contábil.
E se ela tem prejuízo contábil, ainda que ela faça as adições, as exclusões deduções
a empresa tem prejuízo fiscal.
Quando a empresa tem prejuízo fiscal, ela não paga nada de R PJ I C S L L.
Diferentemente, se a empresa estivesse no presumido e no Simples Nacional,
veja vocês por quê?
Porque nos outros sistemas de tributação a tributação ocorre sobre o faturamento.
Já no lucro real, a tributação ocorre sobre
o resultado contábil, ajustado pelas adições exclusões que se for prejuízo,
não paga i r e nem I c s.
E por não pagar I R C S não se utiliza esses benefícios e incentivos fiscais aqui.
O que nós vamos ver, portanto,
são benefícios e incentivos fiscais que se aplicam quando a empresa tem uma base
de tributação do lucro real positiva.
Nós vamos verificar que são casos que a empresa ela está
pagando o IRPJ e a CSL L E por estar pagando
utiliza-se desses benefícios e incentivos fiscais pra reduzir o valor do
IRPJ e da C S L L que serão pagas?
Então? Veja que
ah, no lucro real tem essa característica? Não é? Eh muitas vezes.
Então se a empresa está com prejuízo contábil e prejuízo fiscal,
não paga nenhum centavo de R PJ, C,
S L L E por não pagar não usa e não precisa usar os incentivos e benefícios fiscais,
se a empresa tá presumido e no Simples Nacional ela vai pagar I R C S,
porque lá é sobre o faturamento, Então primeira questão importante aqui.
Quando a gente olha,
então a gente vai falar aqui um pouquinho rapidamente sobre esses incentivos,
mas nós vamos detalhar cada um deles posteriormente.
Então, aqui a gente tem
algumas restrições específicas da legislação do IRPJ, que nós vamos verificar
um benefício chamado de Fundos de Direito da Criança e do Adolescente,
outro chamado Fundo do Idoso.
Outro chamado Pronon, outro Pronas p CD
Outro incentivo ao desporto, outro empresa cidadã.
Temos outro aqui do PAT Programa de alimentação do Trabalhador.
Temos alguns relacionados a incentivos a atividades culturais
e artísticas e incentivos à atividade audiovisual,
né.
Todos esses benefícios e incentivos fiscais se
aplicam apenas as empresas do lucro real
e de uma forma daquela dedução, né? Uma dedução direta no valor do IRPJ a pagar, né?
Além dos benefícios da página anterior, a gente tem o lucro da exploração,
que é aquele destinado às empresas, que
eh, vão para né? Invistam nas regiões Norte, nordeste e centro-oeste do Brasil.
E tem uma redução de até setenta e cinco por cento
do valor do IRPJ por um período de dez anos.
É um baita benefício, esse aqui, chamado lucro da exploração no lucro. Real, né?
Que são Ah, incentivos de desenvolvimento regional, na Sudene e na Sudam.
Sudene significa Superintendência para o Desenvolvimento do Nordeste
e Sudam Superintendência para o Desenvolvimento
da Amazônia Ocorre que a Amazônia,
de forma ampliada, ele pega tanto o Norte quanto o centro-oeste.
Então, as regiões norte e centro-oeste estão submetidas ao Sudam.
É o Sudam que tem que fazer o pedido de utilização do benefício.
Já as empresas que estão no Nordeste tem que fazer
o pedido de utilização do benefício para a Sudene,
né?
Nós temos o Pa específico também para empresas de tecnologia e de informática.
Redução até mesmo de cem por cento do valor.
Temos alguns incentivos a atividades tecnológicas onde entra
a Lei do Bem questões de pesquisa,
desenvolvimento e inovação tecnológica, empresas de T I,
né Tecnologia da informação De uma forma geral,
o PA diz que é um crédito financeiro onde ajuda a financeiramente ter
uma redução no fluxo de caixa e a Lei de Informática e Automação,
também com um crédito financeiro de poder descontar o valor do IRPJ devido, não é?